===============
Jean d'ORMESSON
===============

Il y a des jours, des mois, des années interminables où il ne se passe presque
rien. Il y a des minutes et des secondes qui contiennent tout un monde.
    Extrait de Voyez comme on danse
 
La naissance est le lieu de l'inégalité. L'égalité prend sa revanche avec
l'approche de la mort.
    Extrait de Voyez comme on danse
 
C'est le langage qui crée l'homme.
    Extrait d'un Entretien avec Pascale Frey - Janvier 1994
 
La télévision est une machine à montrer ceux qui y passent et à cacher ceux qui
n'y passent pas.
    Extrait de Merci Bernard Pivot - 18 Mars 2001
 
Tout le bonheur du monde est dans l'inattendu.
    Extrait d'une interview dans Libération - 23 Décembre 2000
 
Les honneurs, je les méprise, mais je ne déteste pas forcément ce que je méprise.
 
Les hommes sont un peu comme Dieu : tout ce qu'ils peuvent faire, ils le font.
Ou ils le feront.
    Extrait de Presque rien sur presque tout
 
C'est quand il y a quelque chose au-dessus de la vie que la vie devient belle.
 
Toute mort est un mystère parce que toute vie est un mystère.
    Extrait de Voyez comme on danse
 
L'éternité, c'est ce qu'il y a de plus fragile, c'est du papier. Qu'est-ce qui
reste de tout le passé ? Non pas les idées, parce qu'elles s'envolent, mais des
mots écrits.
    Extrait d'un Entretien avec Bernard Pivot - Juin 1978

$Id:  $
